---
layout:     post
title:      RVM 使用指南
subtitle:   RVM 常用的命令整理
date:       2017-04-28
author:     BY
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    
---

首先导演使用了长达五分钟的长镜头来使观众了解作品第一幕的情况。在第一幕中，导演非传统地未加入任何激励事件，而是使用了太空中的白噪音与宇航员们之间琐碎的对话来填充本段。我个人认为这一段的主要功能是“提供情景代入”。在IMAX与杜比音效的共同作用下，地球与太空所产生的强烈对比被高度强化，观众可以在这个长镜头中迅速将自己代入“宇航员”情景之中。
在第一幕来临之前，导演将节奏通过语言加快：对讲机里，休斯敦以非常急切的语气要求停止此项任务，纯黑的背景此时也开始出现白色的点状物体，这都在提醒观众节奏较快第一幕的到来。随着太空垃圾以极快的速度在航天飞机中飞过，紧张的第一幕到来。女主角斯通博士在太空中因脱离机械臂，来回上下翻转。在此过程中，导演特意使用了“渐变式”的第一视角与第三视角的转换。即不硬切镜头，而是采取逐步移向斯通博士视角的方式。这样的观感在IMAX影院中更加强化了观众的“代入感”。“代入感”的出现仍然具有一定的社会学因素：关灯的影院。关灯的影院使得观众们几乎不能感受到其他观众，若其他观众存在，那么很容易会给观众们打上一个“不真实”（我仍然身处在我原来的群体中）的烙印，即使得电影失去了一部分代入感。
第一幕的结束以男主角马特抓住斯通为结束，节奏开始变缓。在第一幕与中场的衔接部分，“一无所有”的部分出现：在航天飞机上的所有成员殉职。在这一幕结束后，主剧情线逐渐明晰：返回地球。中场部分则主要依靠马特与斯通的聊天填充。在这类似于内心独白的台词中，斯通的内心世界得以展现：斯通博士在女儿出生后便离婚，女儿最终在一次幼儿园活动中发生意外，而不幸离世。从那时起，斯通博士便失去了所有的亲密的社会纽带与精神支柱，斯通博士开始日渐陷入孤独，最终选择离开地球，进入太空。这可能也从侧面反映出了人的高度社会化：人需要社会纽带来是使自己获得“活下去的信念”。
第二幕的序幕由二人到达国际空间站拉开。在这里，太空垃圾再次飞临国际空间站上空，同样地，为了能够完成“返回地球”的任务，斯通与马特经历了生离死别，斯通获得了生的机会，而马特则沉入了茫茫太空中。在此过程中，导演采用了极浓重的呼吸声来加强观众的感受，而在呼吸声中时断时续的人声更是强化了代入感。第三幕的节奏感同样由大量的第一视角第三视角转换、大量的翻滚镜头、以及急切的话语构成。
第三幕则主要阐述斯通博士独自一人“返回地球”的过程。这是真正的“独角戏”。为了能够推动剧情发展，导演通过了两种方式构建了冲突。第一种方式是人与太空中“虚无”的冲突。斯通博士进入国际空间站后，一人蜷缩着入眠，背景中的窗中，斯通博士的脸陷入了茫茫虚无；而斯通博士在返回舱中发现没有任何燃料后，发出了绝望的呐喊，而导演则刻意让斯通博士在画面中越来越小，直至消失在宇宙的黑色背景中，这是一种人在宇宙中的无力与无助，我认为更是导演构建的冲突之一。如果说第一个冲突时人与物的冲突，那么第二个冲突则是人与自己的冲突，与自己的和解。斯通博士发现无论如何也逃不出困境后，决定在返回舱中自杀。但此时，马特又回来了。马特鼓励斯通恢复自信，回到地球，随后消失。而斯通博士也决定重拾自信，返回地球。许多人将这一段归结于“神迹”，因为导演曾多次于电影暗示了“神”的存在。但我更倾向于从精神分析的角度进行处理：“马特”只不过是斯通心中求生欲的物化，而斯通博士在地球上的无依无靠，使得她与她的内心产生了对抗。在这一幕中，斯通直面了自己的内心，并与自己的内心和解，决定返回地球，重拾生活。最后便是标准意义上Happy Ending.
前文是使用戏剧对剧情进行了一个简单的阐释，在下文中，我会主要分析斯通博士与男主角马特之间所构成的高度抽象的“双人团体”。这是一个典型的克里斯玛型权威所构建起来的团体：领导人马特经验丰富，随时保持冷静；而斯通博士则是作为特邀专家，前往太空维修太空望远镜。这使得马特具有了极其强大的人格魅力，也能让斯通博士相信，马特能够带领自己走出困境。就如同《圣经》中所记载的摩西一样，马特是既是这个小团体的领导人，也是这个团体出路的寻找者，他需要如同摩西一样越过大海，寻找犹太人的归宿。
在寻找返回地球的路途中，斯通博士始终对马特百依百顺，这在某种意义上也是一种稳定的“组织”。这样的情况在克里斯玛型权威中并不少见：克里斯玛型权威接近于“半神”的特性，也可能会使得克里斯玛型权威失去一部分科层制的特性，就如同中国古代之政治制度，皇权与相权分属两个不同的系统；而这同时也印证了“法理型”权威是一种高度成熟的领导制度：它无法通过“自发”行为建立起来。何为“自发”行为？“自发行为”也即在群体建立之初，就选择建立的领导模式。最原初的权威可能在大部分情况下以克里斯玛型权威为主；传统型的最初权威来源也可能是克里斯玛型。在《地心引力》中，马特与斯通博士的纽带是“生存”，而以生存为核心目标的群体是最有可能诞生克里斯玛型领袖的地方。群体为生存而战，也就意味着不会有人指望通过一套复杂的的系统选择出最适合本群体的领袖；更不会存在科层制这样专门为大规模协作而设计的高度复杂化制度。在这样的情况下，“领袖魅力”就成为了核心竞争力，若克里斯玛型权威在其中诞生，那么此克里斯玛型权威极有可能被迅速“神化”，成为在精神层面上的“神”，而这同样也与马特的形象不谋而合。
我们重新回到社会化的问题上来。全片其实还有一个在另外层次上的解释：也即马特也是斯通博士幻想出来的产物，全片其实是斯通博士的一场自救。那么马特为何会被幻想出来？正如前文所说，人需要这么一个“活下去的信念”，而这显然在单人场景中不大可能发生；故斯通博士只能将自己的神性抽离出来，让其成为独立的“克里斯玛”，实现自救。
若我们进一步思考这个情况，则可以得到一个高度唯物主义的观点：所有的宗教中的神都是曾经的“克里斯玛”型权威，人们将这样的权威抽象出来，形成了神；抑或是人在极端情况下所产生的“社会化臆想”，成功后则将其归功于“神迹“。无论是个体的发展抑或是集体的发展，可能都需要这样的“神迹”的刺激与推动。这也许便是我们这样的群居类动物的特性之一吧。
