---
layout:     post
title:      长期主义
subtitle:   
date:       2022-10-10
author:     Ridger Chu
header-img: img/longterm.jpg
catalog: true
tags:
    
---
很久没有更新博客了。前些日子，域名供应商提醒我，是时候给域名续费了，我才想起来这件事儿。是时候写点东西了。

这次我想同自己聊的，是所谓「长期主义」。正如我的第二篇文章所谈及的，我们总会对生活做线性的拟合，也即认为，明天总会和今天一般，一切都不会出现太多的意外。这是我们作为一种生命，求生的本能。从第一个细胞出现的那一刻起，稳定的温度、恒定的营养来源、无扰动的水流，就是生命所追求的完美状态。细胞在这样的环境中成长，繁殖，将自己的种群逐渐扩大。即使在数十亿年后的今天，这样的状态仍然可以投射到我们自己身上：购买一套房产，以求稳定的温度与无扰动的水流；在日复一日的劳作中获取收入，以求一处稳定的营养供给。然而，在我们人生的大部分时候，这样的状态是无法达成的。我们始终存在着这样或那样漂泊的原因，或是理由。

这样，第二种长期主义的状态出现了。这种状态的典型行为，是将长期化作短期，力求在每一个短期部分达成完美，以追求整体长期的最大效用。简单地说，在高中时，每一位老师都告诫我们需要在高考中取得尽量好的成绩，以进入一个更高的平台。进入大学，考研又是所谓必经之路。我曾不经意间看见了我们同学的考研意向表，没有一所是比本校更差的。我想，我在大部分时候，也是这么想的。这似乎是一个自然而然的因果关系：只要追求在每个部分的效用最大化，整体的效用将会必然最大化。这一方法在算法中被称为「贪心算法」，也即如果我无法了解到全局的情况，那么，最优的方案就是，每一步都往当前最优的方向移动。这一方法可以被数学证明为一套行之有效的优化算法，许多方法，包括目前的所谓人工智能，都在采用这套方法。的确，它简单且有效，但代价又是什么呢？试想一下，我们在山顶上，现在需要找到一条下山的小径。我们采用的方法是，寻找周边范围内下山最快的方向，并朝着那儿挪一小步；抵达那一处稍低一点的位置后，再次检查周围的环境，并如法炮制，再挪一小步。那么，总有一刻，我们会发现，自己似乎处在了一片洼地中，四面八方都向上延伸，再也无法挪动半步。那么，这片洼地，是否就是本次旅途的目的地呢？大部分情况下，这片洼地其实还在山上，只是山间的一处盆地而已；离真正的山脚下，还差得远呢。如果说的所谓「硬核」一点，这一方法就是优化算法中最基本的一种，也即「梯度下降」。它虽然能在非常复杂的环境中找到一个相对优的答案，但大部分情况下，这并不是整体的最优解。成年以后，我所信奉的第一条信条就是「梯度下降」。只要在每一处都能达到完美，那么整体也必将是最完美的。但是，当我抵达了一片洼地，我还能继续这么走下去吗？当我把每一步都紧紧握在手中，希望拿到最多的奖励时，最终握住的，只是一抔散沙罢了。

日本剑道入门时，师傅通常会安排给徒弟一些杂事做做，拖拖地，挑挑水。在徒弟专心致志地拖地挑水时，师傅会拿着一根竹子，冷不防地给徒弟脑门上来一记狠的。久而久之，徒弟们在完成这些日常劳作时，往往都绷紧了弦，生怕脑门上被来一下。然而，即使在每时每刻都保持戒备，也无法避免被师傅打到。到了最后，他们会分化成两拨人：一拨人选择退出，因为这样的精神折磨让他们已经无法继续下去了；另一拨人，则选择放弃这样的戒备。既然无论怎么戒备都会被打，不如就当自己一定会被打中，坦然接受这样的事实。这时，师傅会递给他们一柄真正的剑。这样训练的目的，是因为在冷兵器战场上，往往都是四面受敌。如果过于专注在某一方向的战斗上，希望杀出一条血路，显然会遭到冷不防地突袭。面对这样的情况，唯一的方法，就是专注于自己，接受必然被刺中的命运，接受在这一时刻的不完美。这是我发现的第三种长期主义：接纳短期的不完美，而将注意力放在更模糊的「方向」上。我的罗盘告诉我，向这儿走是对的。那么，只要在朝着这儿前进，就没问题。我不需要太过苛责自己在细节上的过错，只要方向对了，我自然会到的。前几日与一位了解面相的朋友聊天，聊到兴处，便问及她是否会分析自己的面相。她很平淡地告诉我：不会。一开始，因为她相信，该来的总会来的，该有的，自然会有。其实，统计学也是这么告诉我们的。没有什么东西，可以逃出大数定律。在三万多天的人生里，我们必然会让这条曲线收敛在属于我们的地方。

当我所信奉的第二种长期主义出现问题时，改变就是必然的结果了。改变总是痛苦的，但它不是坏事。我在刚入门禅定时，有一条要义是「专注在你的痛苦上，钻进去，成为它的一部分」。那么，让我也这么试试吧。

